El pronacerar lo escucha. Señor productor, luego
de realizar la denuncia correspondiente ante la
comisaría de su zona, llámenos al 0800-888-6228.
La Nación, la provincia, los municipios y los
productores trabajan juntos por el país. Radio de
la Ciudad eligió para sus comunicaciones a
Movicom con el respaldo de Bell South. En Medicina
Prepaga, ahora usted cuenta con Clinicien,
sistemas de salud. Clinicien, la primer tarjeta
informatizada de salud. Clinicien, todas las
prestaciones, sin cargo, sin topes, sin
autorización. Todo en el momento como usted lo
necesita, sin trámites burocráticos ni esperas.
Clinicien, 24 horas conectado con usted.
Asociese llamando al 4373 5050. Clinicien.
La
radio de la ciudad presenta Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura Idea
y conducción Esteban
Pejkovic.
Yo soy mi sobredosis, dice Woody Allen, y yo lo que
digo es que soy mi contratiempo, esto es, vivir
contra reloj, por esa antigua necesidad que tiene
uno de angustiarse, de vivir al borde, al filo, y
además también por una militancia contra los
relojes que uno tiene también. por esa convención
del reloj, que me hace venir al borde, así, en la
misma frontera del comienzo del programa de esta
nueva edición, que no emisión, de Los
Palabristas, por la radio de la ciudad, de esta
Santa María del Buen Aire, ex París, ex Babel, así
como todos los hombres son ex Adanes y las mujeres
ex Evas, todas las ciudades son... Ex Babel, y en
todo caso después algunas pudieron ser
Samarcanda o Cádiz o Buenos Aires. En esta ciudad
hay cada noche, por la radio de ella, es decir, por
la radio de la ciudad, en AM a 1110 kiloherzios,
volando por ese antiguo lugar azul que es el cielo,
hay este programa llamado Los Palabristas que
busca, intenta ya... teniendo a sus espaldas de la
noche más de 800 programas, traer la voz de lunes a
viernes de aquellos palabristas de la tribu, que
sea por la cuentística, la poética, la narrativa,
el ensayo, la dramaturgia,
o el simple amor por la palabra, esto es, porque
tengan también la escritura de la oralidad, que
algunos la tienen, una bella escritura en su
oralidad, una sintaxis propia, un modo, una
cadencia propia. Digo que la intención de este
programa es traerlos, invitarlos, compartir con
ellos esta hora y alguna música y buscar sentido.
No sé si todavía tiene sentido buscar sentido,
pero es un poco uno de los propósitos de los
palabristas. Julio Nudler es un palabrista. Yo
tengo con Julio Nudler una curiosa situación
geográfica. Históricamente, siendo que él es más
joven, hemos estado pasando por algunos
meridianos comunes.
No sé qué ha sucedido para que los mapas nos hayan
tenido por allí próximos, pero nunca tan próximos
como para sentarnos largamente delante de dos
tazas de café y hablar sobre los asuntos propios
de... de su emoción y de la mía, de su razón y de la
mía. Pero hemos sido ambos corresponsales.
Somos, lo que yo suelo decir, ignorantes
especializados. Él no, yo, este es mi caso, mi
manera de definirme como periodista. El suyo es
diverso, ya diré por qué. Hemos estado corriendo,
como digo, detrás de esa absurda objetividad de lo
que se llama lo noticiable. Y hemos tomado cada uno
también, además de esa palabra que era para comer,
para resistir, para sobrevivir, que es la palabra
del periodista, por lo general, hemos también
vivido para otra palabra personal, que es la
palabra que en mi caso se impidió más por lo
literario, y en el caso de Nudler, de Julio Nudler,
por el ensayo, por lo político, por la economía,
que son disciplinas que él conoce, si son
disciplinas que él conoce bastante bien. En todas
ellas, o cuando aborda ellas, y lo hace desde
página 12 con una pluma que tiene siempre su
estilo, que tiene siempre el bisturí pronto, ¿no?
Y tiene también
pronta
la manera de abordar asuntos complejísimos y
darlos a la tribu, precisamente, a entender. Esto
es, decodificar, descifrar toda esa inmensa, tal
vez, por lo menos para mí, patraña que es la gran, la
alta, o la que presume ser la alta literatura de la
ciencia económica. A veces cuando lo veo por la
calle, porque lo veo, o él también bebé, nos
saludamos desde los colectivos, desde las calles
próximas, al dejarlo, saludarlo y dejarlo, o al
verlo y dejarlo, sigo pensando en él porque
siempre me da la sensación de que tiene el biotipo
de un argentino que hizo mucho desde la cultura por
el país y que ahora, como otros argentinos que no
han hecho mucho o que están en otras áreas de la
realidad del país, se deshacen en una lucha sin fin
contra el tiempo, como yo para Avenida de la Radio,
para poder sobrevivir, para poder resistir, con
la palabra del periodismo, en un mundo en el cual el
trabajo cultural, en el cual una persona como
Knudler resaltaría de modo mucho más brillante y
mucho más justicieramente
atendido, digo que... Lo veo a él como personaje de
un drama argentino cultural en el que
naturalmente yo también me siento otro de ellos y
conmigo miles más que son los que pienso, forman la
audiencia de los palabristas y escuchan el
programa por lo tanto. Este Julio Nudler... ha
escrito un libro que se llama Tango Judío, que lo
retrata también en esta condición que creo tiene
de ser un bellísimo solitario de la porteñería,
porque ha hecho este libro en su condición de
tanguero y de judío. pero lo ha hecho solo, en
soledad, en una gran soledad y en años de trabajo,
haciéndolo con ese temor, ese temblor y ese rigor
que lo mantienen en vilo siempre, y curiosamente
haciéndolo sin pertenecer a las sectas de la
judería o de la tanguería como pertenecen otros,
que de un modo así más gregario se acondicionan a
las instituciones, y por lo tanto necesitan o del
apoyo o se les hace, por lo tanto, por estar en una
actitud así más plural, se les hace el trabajo más
fácil. No, él trabaja por lo difícil, es decir,
trabaja por lo individual, siendo que tiene como
tiene una altísima sensibilidad social que se
muestra en todos sus trabajos, sean como digo, los
artículos de prensa, sus análisis, sus columnas,
sus artículos, sobre esa ciencia infusa y difusa
que es la economía, o cuando trata estos asuntos
inmensamente bellos como son los del tango. Julio
Nudred esta noche estará en Los Palabristas.
Música
Chau.
y
No.
Ahí estuvo trayéndonos Hugo Díaz. A Hugo Díaz le
hace falta el gran homenaje, ¿no es cierto? Es el
Bob Dylan argentino y nadie se ha dado cuenta, ¿no?
Es un poco así, ¿no? Julio Nudler. Sí, creo que sí.
Es un personaje tan curioso, ¿no? Porque ha
conseguido con esa armónica tanto, ¿no? Ser tan
personal y en áreas de la música tan contrastados
como son el folclore, que lo ha hecho todo. Y ha
hecho también la música de tango y además ha hecho
jazz. Yo recuerdo, no sé quién me lo decía,
Francisco Llovino me decía que es la persona que
hace los festivales de jazz en Punta del Este, que
fue muy amigo suyo, que en algún momento lo
contrataban desde Alemania para ir a dar
cátedras, para una cátedra de armónica, ¿no? Y él
no quiso ir, no se podía desprender aquí, era muy,
muy, muy nuestro. Pero estábamos hablando de
Julio Knudler, ¿no? Y tal vez debieras corregir
ese retrato oral que yo hice sobre tu persona, tal
vez un poco invasivamente, ¿no? Pero era con el
mismo amor con que me veo yo a veces corriendo por la
calle, que te veo a vos también corriendo con tus
papeles, ¿no? En este mundo, en esta selva
selvaje, ¿no? Bueno, no, corregir no, por ahí
bajarle los adjetivos, en fin, que son demasiado
generosos, pero bueno, si los decís sintiéndolos
me parece que no debo yo tampoco reducirlos. Tal
vez sea esta una particularidad, yo celebro
generalmente, como las personas que vienen acá,
por lo general son las personas que están dentro
del gran circuito de las cosas que yo amo. Es muy
raro que aquí me venga alguien que yo pudiese
odiar. No, claro. ¿Entendés? Entonces, por lo
general, no es que no vienen mis amigos, porque en
general pueden venir también, pero esto no es un
hecho, no es un programa dedicado a los amigos. Ya
ves que señalé muy claramente toda la distancia
que tuvimos siempre, a pesar de que nos veíamos por
Madrid o hemos estado como alejados. Pero uno
tiene amigos a la distancia, uno quiere cosas y
personas y gestos y actos y palabras. Este es un
programa que está dedicado precisamente a la
palabra. Por lo tanto, si aquí se produce un acto de
celebración, o en todo caso cuando es mejor,
cuando se concelebra con alguien su trabajo, que
no lo concelebro solamente yo, también lo hace la
audiencia o aquel que conoce al invitado desde su
casa oyendo y participando desde su casa. Creo que
es un acto de justicia. Tal vez en la Argentina
pueda resultar esto como... No sé si anoche mismo
decía Carlitos Sárez que se sentía también como
que él no merecía el retrato que yo hacía suyo. Pero
es posible que los argentinos sean muy tímidos o
sean injustos con ellos mismos o que no se
practique aquí o que se practique tal vez
demasiado aquello que los españoles dicen que...
o que no se practique, mejor corrijo, aquello que
los españoles dicen cuando, hablando de la
profesión periodística, colega y a pesar de eso
amigo, ¿no? Bueno, antes decías o destacabas eso
de la... falta de inserción, digamos. No
pertenencia a los grupos, digamos, a las
instituciones. Sí, o a los ambientes incluso, a
las instituciones, a los ambientes. Eso, en
realidad, vale también para la tarea
periodística, porque... En realidad es la única
manera de preservar cierta independencia de
criterio, de juicio, de no tener que resignar
opiniones para no aparecer de pronto
traicionando a alguien,
para evitar esa confusión de roles. En el
periodismo económico, por ejemplo, ocurre algo
bastante parecido. Si uno quedara involucrado
con los actores de la economía, digamos, con los
empresarios, con los economistas, etc., después
le resultaría muy difícil escribir. Y de hecho,
muchas veces resulta difícil escribir. Y ahí me
interesa porque estamos tocando un gran tema,
¿no? Porque el mismo cuestionamiento se le da,
salvando las distancias, al periodista que es de
River en lo deportivo y tiene que hablar de Boca.
Sí, esto es. En el fondo lo que seguramente está
sucediendo es que el periodismo debiera ser
absolutamente subjetivo en cuanto a la escritura
y no seguir esa ortodoxia hipócrita anglosajona
de rendir tanto tributo a la objetividad que no
rinde generalmente el medio... el medio en el cual
uno trabaja. ¿Está bien eso? Bueno, no es una
cuestión, creo, de oponer objetividad a
subjetividad. Yo estoy diciendo que en realidad
lo que quiero preservar, en todo caso, es la
independencia de mi subjetividad, que no es
necesariamente objetividad. Yo no quiero estar
condicionado, porque en realidad, desde el
momento en que me dejo condicionar, por
pertenencia, por frecuentación, por amistad,
por lo que sea, empiezo a sentir una tensión entre
lo que querría escribir y lo que me permito
escribir. Entonces, ahora, lo que me permito
escribir puede no ser objetivo, puede ser muy
subjetivo, pero desde una subjetividad lo más
libre posible.
En el terreno de la economía resulta difícil...
cuando uno ha trabado relación con los actores
económicos y, por supuesto, en el terreno del
arte, tanto peor, porque no hay nada más difícil
que conocer, por ejemplo, en este caso, a un músico
y luego hacer la crítica de un disco que acaba de
sacar ese músico. Uno... siente que ahí la
posibilidad de opinar francamente sobre lo que le
parece a uno ese disco se reduce e incluso uno
empieza a entrar en un terreno incluso de culpa, en
fin, de vergüenza, porque pareciera que si uno no
aprueba o no gusta de lo que hizo ese artista
conocido, de algún modo lo está traicionando. Es
cierto, él volcó todo su esfuerzo, etc. Pero uno
cuando critica, cuando asume ese papel, tiene
también que asumirlo con lealtad. A veces eso se
hace por omisión. Sí, sí, pero cuando se hace por
comisión la cosa se vuelve más difícil. Y en esto
del libro también me pasó que fue una... Digo
porque vos apuntás muy bien eso en el prólogo,
decís que no pertenezco y no he pertenecido y me he
acercado demasiado a las instituciones... No, ni
demasiado poco. A las judías ni a las del tango. No,
prácticamente no me he acercado. Ahora,
digamos... tengo por ahí un poco más de proximidad
con el ambiente del tango, en razón de que vengo
haciendo comentarios muy frecuentes sobre
justamente lo que decía, discos de tango, y esto de
pronto me obliga a entrar en contacto para pedir
información adicional. Vos sabés que en general,
por ejemplo, los discos acá suelen traer una
información pobrísima. o ninguna información, o
una información totalmente engañosa,
equivocada, en fin. Entonces, bueno, uno tiene
que llamar a ese bandoneonista, a ese arreglador,
a ese pianista, y preguntarle algunos datos. Lo
cual conduce a alguna forma de relación. Y esto no
es bueno, no es bueno, esto condiciona. Pero
básicamente cuando hice el libro casi no tenía
ninguna relación y con las instituciones de la
comunidad judía tampoco. Tampoco la tengo hoy.
Bueno, todas estas cosas son buenas para hacer el
libro, luego también implican algún costo,
digamos. No hay una... digamos, no te respalda
nadie finalmente. Tirás el libro ahí y que el libro
se las arregle. Y eso es lo que pasa. Ahora, este
libro... Evidentemente... Yo no he visto, salvo
que... Bueno, que lo pueda desconocer, ¿no?
Libros sobre tus artículos periodísticos
económicos no han salido. ¿O sí? No, no, porque en
realidad...
Bueno, no puedo afirmar con toda seguridad que
nunca lo haré. Pero la verdad es que... No me
gustaría que eso sucediera. Y en todo caso, no creo
que sea yo el que lo haga. Porque creo que un libro
hay que escribirlo. Sí, obviamente, uno haciendo
artículos todos los días no se da cuenta y termina
escribiendo, si uno juntara eso, termina
escribiendo una cantidad infernal de tomos. Las
obras completas serían por ahí 100 tomos. Y uno
dice, ¿pero cuándo lo hice esto? Bueno, lo hice un
poco cada día. Pero en realidad nunca escribió un
libro. Lo que hizo luego alguien o uno mismo fue
juntar los artículos, pasarles el plumero y
agruparlos y publicarlos. Obviamente no estoy
diciendo con eso que esté mal que otro lo haga. Y
sobre todo en el caso de gente... No sé, bueno, como
escritores, como pensadores, como ensayistas,
brillantes, cuyos artículos realmente son un
gran aporte. Pero lo que estoy diciendo
simplemente es que a mí no me gustaría hacerlo.
Digo porque evidentemente estás cómodo nadando
este libro y estarías pareciera un poco más
incómodo en textos que tienen que ver con lo
económico. No, no, realmente... Es una ciencia,
si es una ciencia la económica en la que crees
realmente... No, no, no. Digamos, el que respetás
tanto como para poder... No, no, no. Sería
imposible, digamos, estar por un lado... viendo y
absorbiendo el discurso de los economistas y de
economistas, digamos, de prestigio, de
economistas graduados en las mejores o presuntas
mejores universidades, ¿no es cierto?, con
muchos lauros como economistas, sería bastante
incompatible estar absorbiendo esos discursos y
luego realmente tenerle un gran respeto a la
economía política. Porque vemos que esos
discursos están muy impregnados de opinión,
de deseo, de voluntarismo, de intereses. De
poder. Sí, intereses que generalmente responden
a poderes. o algún poder, y que se apartan bastante
entonces de los criterios, digamos, que uno exige
a una disciplina científica. Esto, sin embargo,
no significa que la economía como disciplina no
haya desarrollado instrumentos de análisis
tremendamente valiosos y respetables. Y que
efectivamente
esto nos permite analizar y entender la realidad,
los hechos económicos, de una manera mucho más
afinada que, bueno, me refiero a los economistas,
que quienes no lo son. Es decir, hay una diferencia
entre un economista y un no economista, hay una
diferencia sensible. Ahora, obviamente, no
parece que la diferencia sea tanta como para poder
confiarle la economía a los economistas. Sí, sí,
claro, a eso iba la paradoja ya, ¿no? Pero yo
señalaba esto porque, con todo... Mi respeto es
por un trabajo periodístico que yo siempre
rescataré en torno de la economía que hacía el
querido Silverstein, por ejemplo. El que hace
Fernández es en Paz. Fernández López. Fernández
López en Paz. Manolo. Es excelente, ¿no? Porque
estos son como aguas fuertes, casi aguas fuertes
de la economía, porque quedan despejadas
incógnitas, hay didáctica, eso es un gran asunto.
Después está el otro asunto de los días que
hacen... los periodistas de economía, entre el
cual estás incluido naturalmente, que tienen que
lidiar con la más fea, que es esto de estar
trabajando todos los días con su palabra, una
palabra que uno, según sea el periodista,
naturalmente, yo conociendo más o menos tu tu
humanismo, tu progresismo, tu vida, eso lo sé,
siento que de algún modo tu palabra está un poco
como rehén allí, en un momento como este de la
economía del mundo, en que está acotada por un
modelo y todo esto, y que evidentemente es más
divertido para Julio Nudler zambullirse en el
tema de la prosa, de la historia del tango, de la...
hacer la vivisección del día. A eso iba, ¿no? Sí,
pero depende. ¿Te divertís a veces también? Sí,
sí. Bueno, la diferencia es que, claro, uno
escribe un libro porque se le da la gana y nadie lo
obliga, ni siquiera nadie te lo paga, así que no es
obligado. De modo que es una tarea absolutamente
voluntaria. En cambio, un trabajo es un trabajo.
Un sueldo y tiene que responder y hay días en que no
tenés ganas de hacer nada y lo tenés que hacer
igual. hecha esa salvedad, en realidad a mí me
divierte mi trabajo como periodista económico y
yo creo que
si no hubiese tanta distancia, si borráramos un
poco la diferencia entre un artículo económico y
una pieza literaria, estaríamos todos mejor. O
sea... El tema es que, obviamente, un artículo
económico puede ser de diversa índole, como un
artículo sobre cualquier cosa, pero si hay,
digamos, debería haber información, un poco de
información, un poco de análisis, en fin, un poco
de todas esas cosas, un poco de opinión tal vez
también, pero si todo eso estuviera expresado de
una manera agradable, seductora, con una dosis de
gusto, de estética, de literatura, todo sería
mejor. Yo creo que uno de los grandes problemas
actuales del periodismo es que los periodistas ni
siquiera piensan que eso sea necesario ni
conveniente. Es decir, que esa dimensión
artística de la escritura periodística se ha
perdido casi totalmente. Entonces, se escribe un
poco como se habla, no interesa mucho, se escribe
mal, se escribe con un idioma muy feo, muy árido. No
digo ya incorrecciones, eso no me preocupa, las
incorrecciones gramaticales, bueno, yo qué sé.
Incluso las faltas de ortografía, que son lo menos
grave, lo menos importante. Lo más importante...